Çeviri: yasin alp aluç
Gözden geçirme: serdar onuk
Sizlere bir kaç karikatür göstereceğim.
Bunlar, bunların çoğu, benim
"Metropolis" adlı aylık
mimarlık ve tasarım dergisine
yaptığım çalışmalar.
Ve ilk hikayenin adı
"Bozuk Elektrik Düğmesi".
Çok güzel tasarlanmış bir bina daha
duvardaki bilindik bir elektrik düğmesinin sesiyle mahvoldu.
Her şey yolundadır, odalar gündüz vakti güneş
ışığına boğulurken.
Ama günbatımında
herşey değişir.
Mimar, yeni kule ofisinin pirinçten
yapılmış parlayan anahtar levhasını
tasarlamak için saatlerini harcamıştır.
Ve sonra da bu 79 cent'lik anahtarları
yerleştirmesi için bir müteahhite bırakmıştır.
Karanlık bir odaya girdiğimizde içgüdüsel
olarak nereye uzanmamız gerektiğini biliriz.
Otomatik olarak o küçük plastik parçasını yukarı kaldırırız.
Ama bizi karşılayan bu ses,
oda akşam saatlerinin sahte
ışığı ile parıldarken,
aklımıza bir Yunan
kahve dükkanının arka tarafındaki
pis bir adamın odasını getirir.
(Gülüşmeler)
Bu ses herhangi bir oda hakkındaki ilk izlenimimizi belirler.
Başka türlüsü olamaz.
Peki ama genel olarak "klik"
diye tarif edilen bu ses nereden gelmektedir?
Bu yalnızca basit bir mekanik
işlemin yan ürünü müdür?
Yoksa hayal kırıklığımızı ifade
etmek için çıkardığımız
seslerin yarım bir taklidi midir?
Genellikle Hint-Avrupa ailesinden
olmayan dillerin dedental* (dilin dişe vurmadan çıkardığı) sessiz harfidir.
Yoksa bir karafatmanın beynindeki
hücrelerin çarpışmasının
abartılmış sesi midir?
1950'lerde civa anahtarlar ve
sessiz düğme kontrolleri ile
bu sesi susturmak
için ellerinden geleni yaptılar.
Fakat bugün bu gelişmeler
bir şekilde sıradan gözüküyor.
Bu klikler, her ışıksız odaya
girişimizde zaferimizi ilan eden,
bizi hayata götüren
modern savaş borularıdır.
Elektrik düğmesini kapamanın yarattığı
ses ise tamamen farklı bir yapıdadır.
Derin bir melankolik sese sahiptir.
Çocuklar bu sesi sevmezler.
Bu yüzden evin içinde ışıkları açık bırakırlar.
Yetişkinler rahatlatıcı bulur.
Peki ya elektrik düğmesini buharlı
vapurun sessiz kornasını harekete geçirecek
şekilde dizayn etmek nasıl olurdu?
Veya bir horozun ötme kaydını?
Veya uzaktaki bir gök gürültüsünü?
Thomas Edison ampülünün filamenti
için doğrusunu bulana kadar
binlerce başarı olasılığı olmayan
fikri denedi.
Biz neden elektrik düğmesinin
sesini bu kadar çabuk kabul ettik?
Bu hikayenin sonu.
(Alkış)
Sıradaki hikayenin adı
"Vergi Mükellefinin Övgüsü"
Şehrin saygıdeğer vergi mükelleflerinin çoğunun
ticari binaların ani artışına rağmen
hayatta kalmayı başarmaları bir kutlama nedenidir.
Bu kalıcı binalar olarak
tasarlanmayan bir veya iki yapı
aslında bulundukları ülkede
yeterli miktarda vergi
sağlamaları için tasarlanmıştı.
Şimdi o veya bu sebeple
onları bir sürü çok katlı
binaya döndürme gayretindeki
plan sahiplerini hayrete düşürdüler.
Her ne kadar mimari açıdan bir iddiaları olmasada
onlar, o mükemmel geçiciliklerinde,
bir gün yerlerini alacak olan
büyük binalar
için müthiş bir alternatif sunmaktalar.
En mükkemmel örnekler
köşe başlarını işgal edenler.
Etraflarındaki yüksek yoğunluklu yapılaşma
arasında güzel bir dinlenme mekanı sundular.
Işık ve havaya bir ara,
zamanın mimari bir bekleyişi.
İşaretler arasında
gömülü böyle yapıları,
komşusu tarafından
özellikle inşa ettirilen
modern yapılardan ayırt etmek
bazen bir dakika sürer.
Önceki yüzyıldan kalma
üst katları mühürlenmiş
küçük ticari bina
aynı binanın giriş katı
şimdi bir vergi mükellefi olarak işliyor.
İşaretlerle kaplanmamış az sayıdaki
dış yüzeylerde de genellikle koyu yeşil-gri
renkle kaplanmış alüminyum kaplama yapılmış.
Sandviç dükkanları
film banyo dükkanları
dikiz şovları ve kravat dükkanları.
Şimdi bu iğreti binalardan
bazıları
oldukları gibi kaldılar
insan hayatının daha iyi bir dönemi için.
Geçici binalar modern
endüstriyel organizasyonun bir zaferidir.
İnşa etme güdüsünün
sağlıklı bir şekilde iyiye yönlendirilmesi.
Ve de her mimari düşüncenin
bir taşa kazınması gerekmediğinin
bir kanıtıdır.
Hikayenin sonu.
(Gülüşmeler)
Sıradaki hikayenin adı "İnsan Kucağında"
Eski Mısırlılar için
için kucak
ölünün dünyevi vanlıklarının üzerine konulduğu
ayaktan dize kadar 15 metre yüksekliğini bulan
bir platformdu.
İlk kez 14. yy'da
İtalyan bir ressam
kucağı et ve giysi ile
kaplanmış eski bir Yunan
tapınağı olarak tanımladı.
Sonraki 200 yılda
çocuk İsa'nın bir bakirenin kucağında
oturur pozisyondan
ayağa kalktığını gördük.
Ve tekrardan.
Bu yükseliş her çocuk tarafından yinelendi,
bacaklarını ayırarak oturanlar,
yan oturanlar,
veya vücuda yaslanarak yatanlar.
Bu o zamandan modern vantrologların kuklalarına
kadar geçen sürenin kısa tarihçesidir.
Bu sabah okula yine geç kaldın.
Vantrolog öncelikle küçük bir çocuğun
kucağında oturduğuna bizi inandırmalıdır.
Bunu konuşmanın ilüzyonu takip edecektir.
Bize kendin hakkında ne anlatacaksın Jimmy?
Bizler yetişkinler olarak kucağa
nostaljik açıdan hayran kalırız.
Bu geçici tapınak için
her bir yetişkin oturduğunda yeniden ayaklanan
unutmaya yüz tutmuş anılarımız vardır.
Kalabalık bir otobüste her zaman oturulacak bir kucak vardır.
Onun mimari güzelliğinin
en çok farkında olanlar
çocuklar ve genç kızlardır.
Onlar babacan bir kucağın
ne kadar iyi olduğunu çok iyi anlarlar
hele ki yüksek topuklar yüzünden
sallanan kucağa oranla.
Kucak ve sahibi arasındaki ilişki
doğrudan ve samimidir.
450 daireli
36 katlı bir bina tasarlıyorum--
Önemli bir iş öncesi
herhangi bir mimarın
akıl sağlığını göz önüne getirmesine bir nedendir.
Banyoların ve mutfağın
tabi ki camı olmayacak.
Biz yetişkinler, boş yere
çocukluğumuzun mimari inşası olan
kucağın lüksünü
uygulamaya çalışırız.
Ve son.
(Gülüşmeler)
Sıradaki hikayenin adı "Haverpiece Koleksiyonu"
Alelade bir depo
Prykusho* ekspress
yolunun kuzeyinden bir an için görünür,
Avrupa'dan gelen kuru meyvelerin
Haverpiece koleksiyonu için geçici olarak
toplandığı yer olarak hizmet verir.
Kuru kirazın dış yüzeyindeki
derin kıvrımlar.
Çok büyük bir günün geleceğinin önsezisi.
Çocukken bu karanlık tahtadan
mağaza önlerinde
dolaştığınızı hatırlıyor musunuz?
Her şeyin hamamböcekli bölmelerde
yetersiz işaretlerle sergilendiği.
Armutlar genital organlar
şeklinde kurudular.
Melek çocukların kulakları
gibi kayısı yarıları.
1962 yılında satılmamış olan stok
zengin bir kuru meyve satıcısı olan
Maurice Haverpiece tarafından alındı,
ve çekirdek koleksiyonu oluşturmak için takviye edildi.
Bir sanatsal açıdan natürmort ile
sıhhi tesisat arasında yer alıyor.
1967'de ölümünden sonra,
stokun ¼'ü komposto için
1. sınıf bir hotelin restoranına satıldı.
(Gülüşmeler)
Masum misafirlere yüzyılın sonunda
güveç sunuldu.
Kahvaltı için de Türk inciri.
(Gülüşmeler)
Koleksiyonun kalanı burada,
basit kahverengi kağıt poşetlerde
saklandı, ta ki fonlar
kalıcı bir müze ve eğitim merkezi
inşasına yetecek seviyeye gelene kadar.
Çarın kızı için kayısı derisinden
yapılma bir ayakkabı.
Hepsi bu. Teşekkürler
(Alkışlar)